成德法師：我們下一句，
有請。
陳同學：「文王問太公曰：『先
聖之道可得聞乎？』太公曰：『
義勝欲則昌，欲勝義則亡；
敬勝怠則吉，怠勝敬則滅。
故義勝怠者王，
怠勝敬者亡。』」成德法師：
好，謝謝。
文王問太公，「先世的聖人之
道可以講給我聽嗎？」古代都
是古聖先王，他們是君道，
是指怎麼治理國家天下的。
太公回答：「道義勝過私欲，
國家就會昌盛；
私欲勝過道義，
國家就會衰亡；
敬慎勝過怠慢，
那諸事吉祥；
怠慢勝過敬慎，
功業就會毀滅。」好像這個「
怠」字應該是「欲」，
假如接續前面來講，
應該是「義勝欲者王，
怠勝敬者亡」，
總結了前面這兩句，
道義勝過私欲就可以王天下
，可以統治好國家；
怠慢勝過敬慎就會滅亡。
成敗的關鍵其實不在外在，
在心，
心生則種種法生。
心念對了，身心會好、
家庭會好、社會國家會好，
因為不管是家庭、
團體或者是國家，
都是我們的依報，
都隨著我們的正報（就是我
們的心念）在轉。
我們從歷史來看，
國家興盛我們舉唐太宗，
他有愛民之道義，
就是義勝欲，他昌盛。
歷史當中亡國之君都是縱欲
了，
沒有把對老百姓的道義放在
心上，他就會亡。
同樣的，
哪怕是好的國君，「靡不有初
，鮮克有終」。
我們看唐玄宗，
他成就了開元之治，
這同一個人，盛世也是他，
衰敗也是他。
要達到開元之治也不是一般
的人能達到的，
開元之治不亞於貞觀之治，
時間很長。
後來唐玄宗回到京城，
差點唐朝就亡了，
被安史之亂搞的，
但是老百姓不忍心罵他，
因為那個開元盛世太讓老百
姓懷念了。
所以「敬勝怠」，
唐玄宗一開始也是勵精圖治
，
把一些玩物喪志這種奢侈的
東西都燒了，自己很儉約，
結果國家治理得很好，
但是後來可能他的功業他有
自滿了。
所以人一覺得自己我挺了不
起的、我挺不簡單的，
他有這樣的心態，
他就不會再提升，
甚至於會往下墮落。
他開始懈怠了，
沒有一開始那種恭敬，
則會衰亡，
所以「怠勝敬則滅」。
我們從歷史，
不管是個人還是國家，
都可以印證太公告訴文王這
句話，「故義勝欲者王，
怠勝敬者亡」。
我們今天面對我們自己道業
的提升也是一樣，
義要勝過欲。
我這一生來幹什麼的？
我就是來復興文化的、
我就是來救世的。
我們有這種道義、責任，
我們就能克制住自己的習氣
，但是要保持，
所謂初發心成佛有餘，
就不能懈怠。
我們再看下一句。
陳同學：「仁者在位，
而仁人來；義者在朝，
而義士至。
是以墨子之門多勇士，
仲尼之門多道德，
文王之朝多賢良，
秦王之庭多不詳。
故善者必有所主而至，
惡者必有所因而來。
夫善惡不空作，
禍福不濫生，唯心之所向，
志之所行而已矣。」成德法師
：
這一句也是說明一種感應，
方以類聚，
物以群分。「仁者在位」，
他在朝廷執政，
就感召仁人志士前來，
比方說宰相是范仲淹，
那就很多志同道合的人都感
召來為國家付出；「義者在朝
，而義士至」，
就會感召義士前來。
所以墨子的門下多勇士，
因為墨子摩頂放踵為了天下
，
所以他會感召很多勇士來。
孔子的門下多道德之人，
文王的朝中多賢良之臣，
但秦王的朝堂就多是不善之
人。
這裡提到了「善惡不空作」，
就是善的人到來必有其原因
，惡人到來也必有其緣由，
都不是偶然的。
善者必有其所主（這個主是
因）而至，
惡者必有其所因而來。
所以「善惡不空作」，
不會憑空發生，
什麼事情都沒有憑空的，
都是因果招感，「禍福不濫生
」，禍福不會隨便到來，
都是人們心靈所趨向，「心之
所向」，「志之所行」，
就是意志所實行的結果而已
。
所以都是感應。
我們每一個句子都可以延伸
到五倫關係來觀察、
來感受。
比方有德此有人，
德行是因，感來的人是果。
剛剛這一段話也是說明，
善惡不空作，
這都是由感召來的。
所以這些道理小到一個家庭
，
大到團體甚至於國家天下，
這理是相通的。
假如知道這種招感，
那他不會急著要去找對象，
他要重視什麼？
提升自己，龍交龍，
鳳交鳳，
老鼠的孩子會打洞。
再延伸到父子關係來也是一
樣，積善之家必有餘慶，
有百世之德者定有百世子孫
保之，這是不是招感？
有十世之德者必有十世子孫
保之，
其斬焉無後者德至薄也。
再延伸到朋友關係也是招感
。
所以對於感應的道理很清楚
的，他就不會抱怨，
能感是自己，
所感是這些境界。
所以「行有不得，
反求諸己」也不是硬讓我們
去受持的、
逼我們去受持的，
真正把這些理明白了，
什麼事離不開因果、
離不開招感，
這個責任還在我，
從自身反思，
就不會把責任推給他人、
推給境界。
我們再看第十四。
陳同學：「山致其高，
而雲雨起焉。
水致其深，而蛟龍生焉。
君子致其道，而德澤流焉。
夫有陰德者，必有陽報。
有隱行者，
必有昭名。」成德法師：「山致
其高」，
山達到一定高度，「而雲雨起
焉」，這也是很自然的現象，
就會興起雲雨。
水達到一定的深度，
就會有蛟龍在那裡出沒、
在那裡生活。「君子致其道」，
達到一定的道德修養，
其仁德恩惠就會流布四方。
我們印光祖師，
他修養自己的道德功夫下得
很深。
他都七十歲了才慢慢被人發
覺，
所以等於是教化當代的人民
他只有十年的時間，
而且他口音重，他用書信。
但是老人家真的是有厚德的
，所以他教化的感人之深，
我們說三百年來第一高僧，
也是很罕見的。
而且現在《文鈔》還繼續在
教化後世的佛弟子，
我們每次看《文鈔》就感覺
到印祖的慈悲、懇切，
我們也都是受到他的恩澤。
他的仁德恩惠流布四方，
速度也是很快。
就像有一個公案，
芮國跟虞國為了土地爭吵，
就要去找文王評評理。
結果這兩國國君進入文王的
國度裡面，
首先一進去不是到了國都，
就是在郊外，
就感受到他們農民之間都是
互相謙讓，
所以田地跟田地之間的阡陌
都比較寬，他們感受到了；
後來進入城市，
還沒有到朝廷，
看到街道上百姓們走路都是
互相禮讓；之後到了朝廷，
看這些文武百官也是互相禮
讓。
這等於是文王之德已經感化
了他的臣子、百姓，
所以這是「德澤流焉」。
結果這兩國國君連文王都沒
有見他們就走了，
不好意思，慚愧了，
所以他這個德感動了這兩國
的國君。
結果後來這兩國國君回去他
們就不爭了，
把地都讓出來。
這個事情很快的就傳到各國
，
好像有四十幾個國家都歸附
周文王。
當然這個例子一般也來詮釋
「一日克己復禮，
天下歸仁焉」，
那也是文王致其道而德澤流
焉。
接著提到了，「夫有陰德者」，
暗中施恩於人的人，「必有陽
報」，
一定會得到明顯的回報；「有
隱行者」，
有人所不知高尚的品德，「必
有昭名」，
日後一定會有顯著的名聲。
因為這也都是因果，
他種了那個因，他福報、
果報一定會呈現出來。
在我們歷史當中有一點很可
貴，
史書裡面有一個部分為隱居
的人作傳，
其實這也是他們「有隱行者
，必有昭名」，
他們品德高尚，
但不跟人爭名利。
這是由國家的角度去表彰這
些人，
因為他帶動整個國家重德，
然後輕名利，
他們有這個身教，
所以也是感得當前跟後世對
他們的尊重，
也會有顯著的名聲。
大家有沒有想到古今中外哪
一個人做好事他都不張揚，
但是後面有很明顯的善報？
陳同學有請。
陳同學：
學生首先想到的是不知道明
代的袁了凡先生算不算一個
例子。
成德法師：
妳是說他積德行善？
陳同學：
感覺了凡先生他通過用功過
格的方式每天積德行善，
日後得到的善報是慢慢變得
愈來愈顯著的。
請問師父，
這算不算一個例子？
成德法師：算，
因為他行善也沒有張揚，
但是他的果報很殊勝，
沒有子嗣後來有子嗣了；
五十三歲，最後七十四歲，
延壽二十多年不簡單；
本來考不上功名，
後來考上進士了，
而且還當了一個很大的縣寶
坻縣的縣長。
所以他陰德積到一定程度，
善報一定會現前的。
所以人的盛名、
善報其實也都是水到渠成、
瓜熟蒂落，
積到一定程度自然會呈現好
的結果。
好，我們看下一句。
陳同學：「上慢下暴，
盜思伐之矣。
慢藏誨盜，
冶容誨淫。」成德法師：
謝謝。
處上位的人輕慢疏忽，「上慢
」，在下位的就暴虐凶殘，
這也是因果。
所謂「上有好者，
下必甚焉」，
上位者種不好的因，
也會感來下位者不好的結果
。
而且你這些官員上下都很有
問題了，「盜思伐之矣」，
盜寇他就覺得有機可乘。
這就會延伸出一種招感，
上梁不正下梁歪，
甚至於會引來盜賊，
或者引來他國的攻伐都有，
其他國家看了有機可乘。
孟子有一段話講：「人必自侮
，然後人侮之；家必自毀，
而後人毀之；國必自伐，
而後人伐之。」假如上下一心
，
那可能盜賊覺得根本沒機會
，他也不會動歪腦筋，
甚至於覺得我們還是安居樂
業比較好。
我們看接下來講的，
這也是提醒我們，
我們的行為會招感他人，
就是我們的行為也會引發人
家的起心動念。
這裡有提到，
財物不妥當收藏就會引人偷
盜，
甚至於是自己生活非常奢侈
，
這也會引來強盜或者是小偷
。
有一些很有錢的人後來孩子
被綁架了，
這裡面不能說一定都是，
但是有一定的比例，
很可能是他們很奢侈，
引來別人的歹念。
我們曾經遇過，
有錢人用黃金做馬桶，
蓋個房子都是上億的，
你說這個新聞一報出去了，
那有多少強盜小偷在打主意
。
「冶容誨淫」，「冶容」是打扮
得很嬌媚，
容貌打扮得太過嬌媚就會引
人淫亂。
這個我們延伸開來，
穿衣服、
打扮會影響社會風氣，
不是說這是我的事、
這是我的自由，
那這個考慮就有點太只在自
己的角度，有點太自私。
了凡先生強調，「發一言，
行一事，全不為自己起念，
全是為物立則」。
這一段話我們真的有放在心
中，那穿衣服也是功德，
吃東西也是功德，「我吃東西
就是要救地球，
所以我提倡吃素」，
他這個心就可貴了。
但是現在的人為整個社會著
想的太少了，
現在都是好像自由，
這是我的自由，
我想怎麼穿就怎麼穿，
對於自己行為會影響社會的
這個面他都沒有去感受。
所以我們看現在的風氣，
穿著愈來愈暴露，
其實冶容誨淫就很明顯，
現在這種女子受到輕慢、
傷害，
這樣的例子應該是愈來愈多
。
當然這些男子的行為是錯誤
的，
但是穿得太暴露有沒有變成
這些男子他動歹念、
做出這些不好行為的一種增
上緣？
這都是要考慮的。
所以穿著很端莊，
就感召的是社會對女子的尊
重；穿著很暴露，
那可能感召的就是男子對女
人的輕浮，
這也都有它的因果關聯性在
裡面。
好，我們再看下一句。
霍同學有請。
霍同學：法師好，大家好。
剛才法師講到女眾的打扮也
會影響社會風氣，
從穿著就可以給人一個表法
。
學生就想到之前在學習《金
剛經》的時候，
複講裡頭有學到師長的一段
開示，想供養給大家。
師長說，
佛菩薩跟凡夫的區別在於佛
菩薩活在這個世間就是為一
切眾生做好榜樣，
他們在生活當中跟我們一樣
，
都是沒有什麼太大的區別，
但是區別在於用心。
譬如說吃飯，
就可以圓滿的六度了。
布施是放下、是捨，
在吃到好吃的時候，
不執著好壞，這就是布施；
持戒在於守規矩，
吃的時候餐具乾乾淨淨、
整整齊齊，坐姿端坐，
這都是屬於守規矩，
這就是持戒；
忍辱就是不狼吞虎嚥，
細嚼慢嚥慢慢的吃，
有耐心，這就是忍辱；
精進就是知道吃肉多不好，
但是吃青菜對身體好，
那就少吃這些肉食、
油炸的東西，多吃清淡的，
這是精進；
禪定就是吃飯的時候規規矩
矩，
不為外面的境界所干擾，
保持心地清淨，專心用餐，
這就是禪定；
吃的時候知道色香味，
甜是甜的、辣是辣的，
不是說一切都不分了，
不分是麻木，
分得清清楚楚那就是般若波
羅蜜。
在日常當中點點滴滴都具足
六波羅蜜，
想到要往菩薩的目標努力，
就是要學習做好榜樣，
然後動而世為天下道，
行而世為天下法，
言而世為天下則。
在此供養大家，謝謝。
成德法師：謝謝霍同學。
吃飯是六度，
穿衣服也是六度，
以此類推。
布施，能放下自己的喜愛，
這就是布施；
我怎麼穿才能帶動社會好的
風氣？
穿著也是持戒，
穿著也有穿著的規範；
你忍住，不要穿太暴露的，
就是忍住那種炫耀，
炫耀自己身材好，忍得住，
忍辱；然後精進，
在穿衣服當中有進步。
吃東西、
用東西都能夠放下貪愛的、
想要的，提起應該的。
吃，放下很想吃的，
就是很貪吃的那個東西，
然後提起什麼？
應該吃的。
病從口入，
現在為什麼會吃出那麼多病
來？
貪吃，喜歡吃的就拼命吃，
就失去平衡了。
甚至於你說油炸的很喜歡吃
，那對身體、血管都不好。
穿衣服也是一樣，
要穿自己應該穿的，
而不是天氣這麼熱我穿暴露
一點，
或者給我自己就隨便一點好
了。
好多境界都是在考提起應該
的、放下貪愛的，
能這樣去考慮事情，
就在這些境緣當中在修行、
在進步了。
呂同學有請。
呂同學：法師好，
各位同學好。
成德法師：妳好。
呂同學：
因為法師剛剛是談到穿衣服
，
如果人穿著太過於暴露會引
起異性輕浮的一個動念，
學生因為一直有在關注一些
社會新聞，
像前一段時間是有一些女子
在傍晚的時分慶祝聚餐，
穿著也很正常，
但是就被一些強人去調戲，
然後毆打至重傷。
近幾年根據一些社會調查統
計，
也會發現似乎是穿著沒有那
麼多很顯著的特徵、
比較普通的女性更容易被拐
賣或者侵犯，
因為這些強人他們覺得這些
女子沒有特徵，
不是很好去尋找，
就很容易被欺負。
學生有時候會在想，
如果自己行身已經持正的話
，如何應對這些行為，
學生有時候會產生一些迷惑
。
謝謝。
成德法師：當然，
就是從人心的狀況，
飲食男女，人之大欲存焉，
所以妳穿著比較暴露，
那一定會引起男眾的起心動
念，
他忍不住了他就會有輕慢的
行為產生。
至於說好像發生了一些案件
，
我們不要因為其他的一些案
件而忽略了其實穿得暴露還
是會招感這些問題。
至於她穿得也很正常，
為什麼會招來這些禍患，
這些因果還是要能分析得清
楚，
不然有時候怕會誤導了，
或者是引起人強烈的擔憂，
這也是我們要敏銳的。
為什麼要隱惡揚善？
它對人心其實都有影響。
老祖宗抓的這些原理原則，
其實他們對人性、
人心非常的敏銳。
這些個案首先就是冰凍三尺
非一日之寒，
等於是我們假如沒有倫理道
德的教化，
都是功利享樂的話，
人會做出很多離經叛道的行
為。
因為妳提的這些個案成德不
是很了解它的細節在哪，
我不知道其他的同學有沒有
關注到這些社會事件，
從你們所得到的這些訊息判
斷。
賈同學有請。
賈同學：師父，
關於女性傷害案件，
其實中國公安大學李玫瑾教
授是做過這樣的一個分析，
我們對公共突發的一種案件
要分清楚特例和這種統計數
據。
有的時候公共系統裡它有一
種特例，
就是公序良俗裡的，
大家就會認為如果穿著暴露
的女子出了這種問題，
其實他們大多數在媒體上是
很少去把受害人外貌特徵寫
得很清楚，
但是像這種穿著很得體的話
，好比說上衣藍色，
褲子是什麼，
他是在尋人啟事上可以寫出
來。
就是他會寫出來，
特徵性很強，
在大眾傳播的角度它就會引
發一個特例，
我們只看到好像譬如穿著非
常得體的女子就容易感召。
其實不是這樣的，
在泰國他們做過統計，
反倒是這些風塵女子，
因為她從事這個職業，
機率和致死的案件是非常高
的，
但是其實在大眾的眼睛裡面
，
一般普通家庭是不會有的，
可是一旦發生這種特例的時
候，
就會非常讓社會引起警覺性
。
學生是說在媒體傳播方面，
有沒有人有這種偏好性，
或是帶有一種特例性，
但是在大的統計數據裡面，
從事危險行業的人是最容易
出現這種問題的。
學生在泰國這邊也是知道這
些，
新聞常報的就是這些內容，
就是從事特殊行業這些女子
穿著太暴露，
引來確實是每每有殺身之禍
，這是真的事。
學生分享這樣的一個感受，
謝謝大家。
成德法師：當然就是說，
她很平常的一個人出現很嚴
重的問題，
一般受關注一報出來，
當然社會大眾就知道了，
而且確實看完之後心裡能不
擔憂也是不容易，
所以隱惡揚善這個原則確實
還是挺重要的。
當然有時候報導一些問題，
也要提醒其他人不要再犯這
個問題，
這也是真的有這種情況的時
候，要遏止一些繼續發生，
當然還是要報導出來，
就是這種拿捏真的也是不簡
單。
往往我們在討論一些問題的
時候都會覺得挺不容易的，
其實都是因為社會的風氣、
人心的教化已經偏了一定的
時間、程度了。
冰凍三尺非一日之寒，
呈現出一些問題的時候，
大家在那裡報導就要盡量避
免搞得人心惶惶。
所以真正會解決問題的都是
防微杜漸，
看到一些徵兆就要趕快在幼
兒園、小學、
中學這些教育下功夫了。
你不在這些地方下功夫，
說實在的，
你光是靠法律要去解決這些
社會問題，
其實是很困難的，
那都是症狀解。
對於我們來講，
你能夠告訴這些有緣的人，
就是多念觀世音菩薩。《無量
壽經》裡面講，
眾生若有急難恐怖，
但自歸命觀世音菩薩，
無不得解脫。
這是真的，
因為觀世音菩薩有這個願，
所以你的親戚朋友假如不排
斥佛法的，
這一點一定要告訴他們，
因為現在確實社會風氣要馬
上扭轉不大可能，
但是有這個護身符在。
葉同學有請。
葉同學：法師好，
學生還想到一點，
可能像《弟子規》裡面講到
的，邪僻事絕勿問，
鬥鬧場絕勿近。
當然唐山打人事件具體的學
生也了解的不是特別多，
但是可能當時她們聚餐的時
間也比較晚，
在凌晨十二點的時候，
半夜，
而且那天她們是酗酒，
就是可能喝大了。
而且那些男性他們本身就是
有一定的權勢，
他們在那個地方屬於地霸的
那種，
本身就有點凶惡的這樣一類
人。
對於這樣普通的女孩子而言
，
其實有一個是比較重要的，
對普通大眾可以提醒她們的
就是要學會保護自己，
既然這麼晚，就不要聚餐，
或者說去一個比較正規一點
的門店，
不至於說到那種很偏僻的小
巷或者很偏僻的街道裡面去
聚餐，
這樣可能會相對安全一點點
。
還有包括像學生家人不是在
意大利嘛，
其實在意大利那邊的治安也
不是很好，
可能天黑了以後我們都是不
敢在街上走的，
因為大白天在中國街那邊都
會有人來直接搶你的包、
搶你的錢，
甚至直接拿著包就走，
然後就把你打一頓，
非常非常的危險。
所以就感覺說如果在這樣大
環境下面，
有一個我們可以注意的，
提醒大家你本來在這樣的環
境，了解它什麼情況，
一些不好的你就盡量去避免
，就不要去參與，
或者不要到這樣的地方去，
可能是對於普通大眾一個比
較好的保護。
這是學生想到的，感恩。
成德法師：謝謝。
這個新聞假如是葉同學來報
導的話，
那對社會大眾幫助很大。
從這件事件，
我們怎麼避免它再發生？
因為第一個，
你那麼晚去吃東西的時候，
你就會遇到一些喝醉的人，
他會控制不住他的行為。
而且那個地方又是比較偏僻
的話，
環境有時候會讓人的歹念更
增長出來；
他假如在很多人的地方，
他就不敢這麼做。
謝謝同學們提出這些例子來
探討，我們再看下一句。
蔡同學：「天作孽猶可違，
自作孽弗可逭。」成德法師：「
逭」就是逃避。「天作孽猶可
違」，
自然的災害是可以避免的，
只要能棄惡揚善，
這從一個大的範圍。
好像量子力學家他們曾經探
討過二Ｏ一二年，
因為當時候有一個報導說二
Ｏ一二年災難會很大，
他們總結的經驗，
就是人的心念能夠棄惡揚善
、改邪歸正、
端正心念的話，
這個大的災難可以化解，
天作孽猶可違。
從自身來講，
因為我們自己畢竟是帶著過
去生的善惡業來的，
有些人算命可能有一些災禍
，你幾歲的時候會怎麼樣，
這也是過去生種的因，
但是還是能轉，
所謂重罪輕報，
天作孽還是猶可違的。
以師長來講，
他的家族也有它的業在，
他的父親還有家族長輩四十
五歲去世了，
老人家命中也是四十五歲生
病，
但因為老人家弘法功德很大
，他的命運就轉了。
「自作孽弗可逭」，
自身造作罪業，不知悔改，
積的惡到一定程度，
果報就要現前，
這也逃不了，
業力要現前的時候，
你逃到哪都沒有用的。
謹防業力發動，
好像院長有強調一個重點，
就是他那個業果已經成熟了
，你就逃不了。
就像釋迦族它要被滅族，
那個業果它就已經現了。
比方說假如釋迦族他們的人
心改了，變得不傲慢，
有可能這個災禍沒有那個助
緣它就不會現前。
但是他這一生也是有輕慢了
琉璃王，
好像琉璃王的媽媽就是釋迦
族的，
釋迦族本來應該是公主嫁過
去，
後來好像派了一個身分比較
低微的嫁過去了。
後來琉璃王他們就很生氣，
受到這樣的屈辱，
它那個業果一現，
連目犍連有神通也改變不了
。
所以謹防業力發動，
業力一發動就弗可逭。
但是我們假如是善根發動，
因為一切事都不離因、緣、
果，你惡因，但是要有緣，
我統統在行善，
那就沒有助緣讓它現惡果；
甚至於哪怕現，
因為你善的緣很多，
就大大把它削弱掉了。
一切還是沒有離開因、緣、
果。
我們再看下一句。
蔡同學：「聖人執左契，
而不責於人。
有德司契，無德司徹。
天道無親，
常與善人。」成德法師：
這是用比喻的，
古代在借貸財物的時候有執
左契、執右契。
聖人待人守柔處下，
就好像掌握左契，
只給與人而不向人索取。
當然這裡面要付出沒有求回
報的心；付出有求回報，
當這個回報你不滿意的時候
，你就會指責、
就會抱怨。
純是愛人之心則為端，
有一毫憤世之心則為曲。
為什麼愛人最後會變成罵人
？
生人家氣了，
因為他付出裡面其實是有求
回報的，
但是後來沒有回報或者回報
他不滿意，
瞋恚就會上來。
舉個例子，師長有講過，
助念團團長最後不念佛了。
因為他在助念的過程是有求
，我做這是好事，
應該有善報，
結果後來他生病，
他就不相信了，「佛法講得不
準，我都助念那麼多了，
怎麼我還生重病？」然後別人
進來要給他助念，
他都請人家走，不接受。
所以深信因果也不簡單，
真正一些業報境緣現前，
還是相信自己，
不相信佛菩薩講的。
玄奘大師特別可貴，
他的貢獻那真的是在佛教裡
面等於是無人能出其右，
貢獻這麼大，他晚年生病，
他說我是不是把經典翻錯了
，他不求有功，
他所做一切都沒有放心上，
但求無過。
後來馬上菩薩感應告訴他，
你翻得都沒有錯，
但是你過去生曾經做了國王
，殺業很重，
你現在生病是重罪輕報。
不責於人不簡單。
有德的人待人如同聖人執左
契一樣；
無德者待人就如同執掌賦稅
，
因為執掌賦稅的話他得去催
人家，讓人家繳錢，
只向人索取而不給與人。
所以天道無親，
天道毫無偏私，
沒有說比較親近誰，
常與善人，
永遠降福給與而不取、
完全合於天道的善人，
就是上天會降福給這些只給
與不求回報的善人，
這也與天心非常相應。
有一個比喻就是上天是無私
的、公平的，
就像上天下雨，
它沒有說特別照顧哪一棵樹
，它下下來就是，
這棵樹的根愈深愈廣，
它吸收的水就多；
它只是個小草，
它吸收的水就少，
但是不是說上天偏心。
行善多，
他招感來的福報就多；
行善少，
招感來的福報就少。
我們「明理篇」一開始是「
尚道立德」，
能讓我們多體會到道是真心
，
因為一切的經教從理上講不
離真心、不離心性，
從事上講不離因果，
乙是「知因識果」；
後面第三個部分是「真實學
問」，就是我們明理，
深入經藏就是要真正獲得真
實的學問，
這是我們接下來要探討的。
最後，
因為我們談到因果了，
引一段《地藏菩薩本願經》
裡面講到的：「是故眾生莫輕
小惡，以為無罪，
死後有報，纖毫受之」，
再小，
他因種下去了還是要受果報
，「父子至親」，
哪怕是父子這麼親的親人，「
岐路各別」，
都會隨自己的業流轉，
到時候也幫不上忙，「縱然相
逢，無肯代受」。
這一段經文也是提醒我們，
任何的小惡都還是要受報的
，所以勿以善小而不為，
勿以惡小而為之。
希望我們透過這個單元，
重視不要輕易起惡念、
惡行。
靈芝禪師說的，「用心皆名定
業，能牽來報」，
起個念頭他就種了那個種子
，「縱懺不亡」，
你懺悔不可能把那個因去掉
。
真正明白這個真相，
對自己的起心動念、
一言一行都要謹慎，
他會克制惡心、惡言、
惡行，
克己復禮。
一個例子，
安世高大師那個同學，
他也是出家人，明經好施，
結果去托缽，
對飯菜不滿意，
起了瞋恨心，
他那一世就墮到畜生道去了
，做龍王，
三惡道。
這些公案我們也要提起警覺
，
從念頭上就要把它調伏掉，
決定不能放縱，「莫輕小惡，
以為無罪，死後有報，
纖毫受之」。
當然這一段是提醒我們不要
再造業，
但是假如已經造了，
也不要今天念完這段晚上睡
不著覺，
那些我都造下去了，
怎麼辦？
阿彌陀佛會不會不來接我？
這都可以帶業往生的，
只要下勇猛心，
克制這些習氣，
然後好好念佛，
你臨終的時候阿彌陀佛起來
了，就一定往生。
有開始都不會嫌晚的，
就像有個好榜樣，
瑩珂法師。
你看他出家人，他破戒，
他種的是地獄業，
但是很可貴，他深信因果，
他說那完蛋了，
我這些業都種下去了怎麼辦
？
他去請教人家，
問到了可以念佛求生淨土。
你業再重，
阿彌陀佛的願力大，
把你這些業都托起來了，
你還是可以過生死海。
印光祖師做的比喻很好，
就是大法船。
我們業很重，
就像這顆石頭很重，
你怎麼過生死海？
一過就沉下去了。
可是我們把這顆石頭放在一
艘大船上，
就被船托起來了。
所以只要我們肯往生，
我們造的業再重都不要擔心
，
阿彌陀佛會把我們托起來，
渡了這個生死海。
佛經裡都有案件，
阿闍世王殺父害母，
但是他臨終懺悔，
然後肯念佛，他就往生了，
而且還是上品中生。
我們學完知因識果不是產生
恐懼心，
而是產生克己的功夫，
然後敬畏因果，
這樣就對了。
這節課就跟大家交流到這裡
，謝謝大家。